---
layout: post
title: 修行路—立誓
date: 2018-08-04  
tag: 修行路
---

>我是一名普通的出马弟子，我很早的就领了仙家，苦过，累过，笑过，经历过了很多，从一个懵懂的少年直至今日，在出马的路上，我高傲过，好胜过，骄傲过，嫉妒过，自负过，暴躁过，迷茫过，痛苦过，煎熬过，抱怨过，尝试放弃过，反省过，直至幡然醒悟！在我出马的历程，我经历了很多的磨难，师父说:"有多大能力，就要承受多大的考验，在磨难中成长才是真正修行。"
在磨难当中，我总会在想，为什么我仙家的本领这么大，我还要承受这么大的压力和困难？我抱怨过仙家，可是回头想想，我真的很丧良心，在受上天的磨练当中，仙家是力不从心啊，仙家是爱莫能助啊，他们也心疼我，他们也想帮我，可他们一旦插手我的磨难会更多，他们会心疼的哭，会恨自己，而我当时还在埋怨他们！我真的很愧疚，他们也真的很无奈，委屈只能自己承受！其实想想，磨难和仙家又有什么关系呢？  磨难是自己的因果和心性与责任有关，先去给自己曾经做错的事赎罪，再磨练耐性，再去考验你是否真的能做到真正出马弟子的条件，这磨难是上天安排的，是出马必修之课，只有自己去经历，自己去领悟才会知道其中的道理，才能成为一名真正的出马弟子！

>在出马的道路上我要感恩，感恩师父的知遇，理解之恩，疼爱之情，感恩四奶的教育陪伴，包容理解，支持，疼爱之恩，感恩所有仙家的眷顾爱护之恩，包容之情，感恩一个陪我风雨同舟、遮风挡雨的一个人，在出马的道路上，我遇到过重重磨难，是师父的垂爱，师父的慈悲点醒了我，是四奶的努力不懈，是四奶的呵护，是所有仙家的包容和团结一致！是那个人的支持与陪伴，我骄傲，我自豪，我骄傲的是我有一位爱我的师父，我自豪的是我有四奶等众位仙家，有一个支持我的朋友！

## 四奶奶和师父教诲
>四奶说，在出马的路上，最重要的就是**"不忘初心"**  永远不要报着好奇的心去修行，因为这样，你容易迷失方向，也永远不要报着利益的心去出马，因为这样，你容易``"万劫不复"``，出马是一种修行，要记住出马修行修的生活，修的是自己的心，而不是修``"痴迷"``二字，我曾经痴迷过，我沉浸的不能自拔，是师父和四奶及时的救了我。师父曾经告诉我:``"修行最大的敌人就是自己"``。 四奶曾经也说过"修行的路上，最大的阻碍就是自己的妄心迷茫的时候多拜佛，佛陀会点醒自己的心！"      
*   当初，师父心疼我的泪水，心有余而力不足，为的是心疼我。
*   当初，四奶心疼我的泪水，恨铁不成钢，为的是真心的爱护我。
*   当初，师父悉心的教导，语重心长，为的是让我少走弯路。
*   当初四奶日夜不停的替我安排一切，为的让我更好的修行。
>而我唯一能做的就是**"不忘初心"**。以最好的心态去面对所有的磨难，以最好的心态去看待所有的事情，渐渐的，我从懵懂到成熟，经历了很多，磨难的意义就在于你能不能悟透其中修行的道理。我不是救世主，但我要帮助疾病缠身的人，我不是救世主，但我要帮到有缘的人，我不是救世主，但我要不断的积德行善！

我曾经**立志**: ``我要无愧于四奶，无愧于仙家，无愧于师父，无愧于三界帮助我的神佛菩萨``。而此时此刻，**我要说**:修行的路上没有尽头，行善没有尽头，积德没有尽头，需要我做的事情更没有尽头，弟子会继续保持一颗虔诚的赤子之心，在修行的路上不断的努力，不辜负上天赐予我及仙家的能力，造福有缘人，帮助有缘人，义务于有缘人，我会更加努力不懈的奋斗与拼搏，做一名真正的出马弟子，运用好上天我的能力，回馈于有缘人！今日清明节，弟子再次立誓，永做一名真正的出马弟子，时刻不忘初心，在修行的道路上努力不懈，在生活中怀揣感恩之心，在骗人堂口前立封不赦，在好的堂口前低调行走，在生活中低调做人，在修行中低调做事，我愿以自己的微薄之力，帮助所有的有缘人！

## 东北出马实录作者 

致有缘人！


