---
layout: post
title: 跳大神（二神）
date: 2018-08-10
tag: 修行路
--- 

人们都说，**跳大神（也就是二神）**源于`萨满`，其实`萨满`是属于民族当中的特色，`萨满`教是一种原始的多神教，远古时代的人们把各种自然物和变化莫测的自然现象，与人类生活本身联系起来，赋予它们以主观的意识，从而对它敬仰和祈求，形成最初的宗教观念，即万物有灵。宇宙由“天神”主宰，山有“山神”，火有“火神”，风有“风神”，雨有“雨神”，地上又有各种动物神、植物神和祖先神……形成普遍的自然崇拜（如风、雨、雷、电神等）、图腾崇拜（如虎、鹰、鹿神等）祖先崇拜（如佛朵妈妈等）。在`萨满`举行宗教活动的仪式上，所用的法器很多，如神案、腰铃、铜镜、抓鼓、鼓鞭等。在法器上都刻绘有各种神的图案，尤其是在神案上和抓鼓上古时候都刻绘有色彩丰富的神灵面具。这些满族面具，无论是艺术价值、学术价值、民俗价值、文化价值都是弥足珍贵的，`萨满`分为家`萨满`和`野萨满`。家`萨满`作为侍神者，主要负责族中的祭祀活动。`野萨满`是神抓`萨满`，即神灵附体的`萨满`。神抓`萨满`的活动包括医病、躯灾、祈福、占卜、预测等人们需要解决的问题。满族`萨满`平时与族内普通人一样，他们的服务是不取报酬的，也没有超越他人的权限，他们可以结婚生子。满族`萨满`还有多种面具，面具多在跳野神祭祀时使用。`萨满`祭祀中，依照祭祀内容要求，模拟成各种动物或神怪。由于怕被死者或神灵认出，`萨满`要戴上面具，并用神帽上的彩穗遮脸。身穿`萨满`服，腰系腰铃，左手抓鼓，右手执鼓鞭，在抬鼓和其他响器的配合下，边敲神鼓，边唱满族神歌，充满神秘的色彩。

　　而**跳大神**属于民间的活动，有的人说**跳大神儿**属于`萨满`文化演变，我个人认为这是不对的，不是由`萨满`演变的，而是**跳大神**应该是效仿`萨满`文化，**跳大神**是要有两个人共同完成，一个是大神，一个是二神，**跳大神儿**他们认为大神是灵魂附体的对象，二神是助手，左手拿起文王鼓，右手拿起赶将鞭，在**跳大神**过程中，大神是在随着二神的鼓点抖动，有的也效仿`萨满`法师，身系腰铃，然后自己手拿两把菜刀跟着鼓点儿交叉打着，但**跳大神**不管什么形势的，都有一定的曲调和请神词，这就不对了，首先`萨满`大师说的是满族语或者其他相关的咒语等等，`萨满`大师表达的是对神和上天的敬畏和尊重，是一种对神的敬仰，这是一种艺术和文化，而**跳大神**的神词就是：“日落西山黑了天……摆上香案请神仙……请请胡黄带常蟒……”这两者的中心思想就不对了，最后，**跳大神儿**的神请来之后，由二神负责与仙灵**“沟通”**回答人们的问题。**“请”**来的有的时候是所谓的仙，有的时候是死去人的`“灵魂”（俗称：清风或悲王）`，这就是差别，虽然两者有着分不开的相同点，但是不能认为**跳大神儿**是`萨满`的一种演变，这些都是我个人认为！现在的**跳大神**在当今社会更多的被误作为一种`萨满`民族艺术，而称谓大神随着鼓点浑身发抖摇头，还有拿着两把菜刀交叉打点儿，又被一些人叫：`萨满舞！萨满舞`是满族的巫师，`萨满舞`也就是巫师在祈神、祭礼、祛邪、治病等活动中所表演的舞蹈，这是一种舞蹈，不是每个人上来扭两下，跳一跳就说萨满舞了，这个我个人认为是不对的！所以我觉得，`萨满`文化是`萨满`文化，**跳大神儿**是**跳大神**！

<!--PC打分版-->
<div id="SOHUCS" sid="温馨过往"></div>
<script charset="utf-8" type="text/javascript" src="https://changyan.sohu.com/upload/changyan.js" ></script>
<script type="text/javascript">
window._config = { showScore: true };
window.changyan.api.config({
appid: 'cyu89hE1i',
conf: 'prod_69d4c2c1f5ff55fb239860906a976bbe'
});
</script>