---
layout: post
title: 佛说八大人觉经原文
date: 2018-08-03  
tag: 佛教经
--- 

### 《佛说八大人觉经》后汉沙门 安世高 译
#### 为佛弟子，常于昼夜，至心诵念八大人觉： 

> 第一觉悟：世间无常；国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主，心是恶源，形为罪薮，如是观察，渐离生死。
> 
> 
>第二觉知：多欲为苦；生死疲劳，从贪欲起，少欲无为，身心自在。
>
>
>第三觉知：心无厌足，惟得多求，增长罪恶；菩萨不尔，常念知足，安贫守道，惟慧是业。
>
>第四觉知：懈怠坠落；常行精进，破烦恼恶，摧伏四魔，出阴界狱。
>
>
>第五觉悟：愚痴生死；菩萨常念，广学多闻，增长智慧，成就辩才，教化一切，悉以大乐。
>
>
>第六觉知：贫苦多怨，横结恶缘；菩萨布施，等念怨亲，不念旧恶，不憎恶人。
>
>
>第七觉悟：五欲过患；虽为俗人，不染世乐，常念三衣，瓦钵法器，志愿出家，守道清白，梵行高远，慈悲一切。
>
>
>第八觉知：生死炽然，苦恼无量；发大乘心，普济一切，愿代众生，受无量苦，令诸众生，毕竟大乐。
>
>
>如此八事，乃是诸佛，菩萨大人，之所觉悟，精进行道，慈悲修慧，乘法身船，至涅槃岸。复还生死，度脱众生。以前八事，开导一切，令诸众生，觉生死苦，舍离五欲，修心圣道。若佛弟子，诵此八事，于念念中，灭无量罪，进趣菩提，速登正觉，永断生死，常住快乐。
 
<br>

### 八大人觉经译文
#### 做为佛门弟子，应当精勤奋进，不分白天黑夜，怀着一颗至诚之心，诵念使人摆脱愚痴、走上觉悟之路的八种大智慧。 

>第一种智慧：<br>
　　觉悟到世间万物都不是永恒长存的，人们赖以生存的国土也是危在旦夕，地水火风所构成的物质，从真理的角度看，也不过是苦的根源，全为虚妄；色、受、想、行、识这五种遮盖人们智慧的阴霾，是没有一个真正恒常不变的「我」的存在；世间事物的生灭和变异并没有主宰，而是人们由于愚痴所引起的妄见。人们遭受污染的心是所有罪恶的根源，而以「四大」和合的人身，则是所有罪恶的承担者。只有做这样的观想，才能逐渐摆脱业报轮回，远离生死，永住常、乐、我、净的涅槃境界。
<br>

>
>第二种智慧：<br>
　　要知晓欲望越大，苦恼也就越多。人的生死轮回、疲劳不堪，都是由贪欲而起；人如果能做到将欲望降到最低限度，与世无争，就能做到轻松自在，身心健康。
<br>
<br>
>第三种智慧：<br>
　　要懂得心是永远没有满足的时候，只会一心追求得到的更多，导致罪恶不断地积累增长；菩萨绝对不是这样；他们经常感到知足，安于物质生活的贫穷，只是一心追求智能的增长。
<br>
<br>
>第四种智慧：<br>
　　要警惕懈怠放逸，会使人坠落地狱。应当时时刻刻勇猛精进，毫不松懈地破除各种烦恼恶贼，降伏烦恼、五蕴、死、他化自在天子等四种魔的缠扰，拯救自己免受五蕴系缚之苦。
<br>
<br>
>第五种智慧：<br>
　　要明白愚昧无知导致此生死轮回。菩萨应时时刻刻提醒自己要多学知识，使自己的智能不断增长，并成就无碍的辩才，用来教化世间所有的众生，使他们都能享受到佛法至高无上的快乐。
<br>
<br>
>第六种智慧：<br>
　　要知道物质生活贫苦的人常自艾自怨，因此便会无端地和罪恶结缘；菩萨布施的时候，于有积怨和情同义笃的人是平等对待的，他们不会理会布施对象是和他有过怨隙的人，也不会对恶人产生反感。
<br>
<br>
>第七种智慧：<br>
　　要当心过多地贪求感官的刺激的祸害。即使是在家俗人，也不要沾染世俗享乐的坏毛病。要常念并敬佩那些身披袈裟、手持瓦钵和法器志愿出家的人，他们纯洁无瑕地遵守戒律和佛法，道德高尚，境界深远，对世间一切均持有慈悲心。
<br>
<br>
>第八种智慧：<br>
　　必须明白生死轮回就像猛火烧身，永无止境地遭受无边苦海。所以应该发大乘心，普济一切众生出离苦海，甘愿替众生受无止境的苦，使得众生享受真正究竟的无边快乐。
<br><br>
　　
　　


#### 以上所说的八件事，是佛、菩萨已经明白的了，他们以勇猛精进、义无返顾之心修行佛法，怀着一颗大慈大悲的心而增长智慧，借助佛的无上功德和无边法力，到达那至高无上涅槃境界；随后又回到这生死轮回、苦海无边的人世间，来教化、度脱众生同到光明彼岸。以上所说的八种智慧，可以开导所有种族、阶层的人们乃至含有灵性的生物，使得一切有情之物，知道生死轮回的痛苦，抛弃刺激人们感官的各种欲望，走上修行佛法、摆脱轮回的光明坦途。
#### 做为佛门弟子，如果时时刻刻诵记这八种智慧并认真奉行，就会在实践中渐渐灭除无边罪业，进入觉悟的境界，迅速证得正果，永远断除生死轮回，常住那清净快乐的涅槃彼岸。

　　

**注释**<br>
**① 四魔：指烦恼魔、五蕴魔、死魔及他化自在天魔。**<br>
**②「怨」 ，《大正藏》本原作「冤」。**<br>
**③ 五欲：指染着色、声、香、味、触等五境所起之五种情欲。**<br>
**④ 三衣：乃比丘随身之物。在比丘六物中特别重要者有安陀会、□多罗僧、僧伽梨等三种僧衣。**<br>
**⑤ 梵行：即道俗二众所修之清净行为。以梵天断淫欲、离淫欲者，故称梵行**<br>