---
layout: post
title: 修心
date: 2018-12-15  
tag: 修行路
---
### 修内心的文章一：修心
**修心**：无论如何选择，只要是自己的选择，就不存在对错后悔。过去的你不会让现在的你满意，现在的你也不会让未来的你满意。当初有胆量去选同样该有勇气把后果承受。所谓一个人的长大，也便是敢于惨烈地面对自己：在选择前，有一张真诚坚定的脸;在选择后，有一颗绝不改变的心。

**修心**：人生美景一倾杯，颠倒乾坤梦一回。凡事看得开、想得透、拿得起、放得下，学会隐忍性情，懂得克制欲望，退却时理智，谦让时大度，除却杂念私心，少些攀比计较，才会随缘自适，人的天地才会壮阔辽远。

**修心**：别人拥有的，你不必羡慕，只要努力，你也会拥有;自己拥有的，你不必炫耀，因为别人也在奋斗，也会拥有。多一点快乐，少一点烦恼，不论富或穷，地位高或低，知识浅或深。每天开心笑，累了就睡觉，醒了就微笑，生活就是这么简单。

**修心**：如果思念是一种病，我们都病入膏肓了。可是没有思念的人，我只是如期望中那样得了感冒。 恐怖和美好，魔鬼和上帝，一半狂热，一半冰冷。我很知足。感谢佛祖。

**修心**：那些疼痛的记忆又涌上我的心头，曾经的海誓与山盟，曾以为地老天荒就是永恒，没料到时间却成了相思的催化剂，让我的心一次一次的痛，碎了一地的记忆，拼不出完整的你!

**修心**：当初有些事，让我们刻骨铭心;曾经有些人，令我们难以释怀。我们一路走来，告别一段往事，走入下一段风景。路在延伸，风景在变幻，人生没有不变的永恒。走远了再回头看，很多事已经模糊，很多人已经淡忘，只有很少的人与事与我们有关，牵连着我们的幸福与快乐，这才是我们真正要珍惜的地方。

**修心**：走过季节的转角，看时光深处的暖，轻轻的划过。一直坚信，生命的色彩是靠自己调节，是靠自己来把握。那些怀想，念与不念，想与不想，都会在心底。过去，淡淡的记着，未来，顺其自然，任其发展，不奢求，不埋怨，做好自己就可，如此，心便安，情更暖。

**修心**：每个人都有潜在的能量，只是很容易：被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

**修心**：不必奢求每个人都懂你，谁都有自己的故事和传奇;不必贪求每个人都爱你，再美的花儿也有无谓的看客。就做自己。

**修心**：最大的成功就是差一点失败，努力才会找到你自己，找的那个最好的自己。相信成功就在你做的每一件事里，就在今天。

**修心**： 
>彼岸花开开两岸，

>断肠草愁愁断肠。

>花开彼岸本无岸，

>魂落忘川犹在川。

>醉里不知烟波浩，

>梦中依稀灯火寒。

>花叶千年不相见，

>缘尽缘生舞翩迁。

>花不解语花颔首 ，

>佛渡我心佛空叹。

**彼岸花开，有叶无花，有花无叶。它是黄泉路上开在忘川彼岸唯一的花，人的灵魂渡过忘川就要忘却生前的情丝，情不为因果，缘注定生死。生生死死，死死生生，这本就是天地之道，也就是佛家的法，人本是佛，佛始是人。**

**修心**：珍惜自己的每一分每一秒，不要对你不喜欢的任何人浪费你的时间。

**修心**：没规划的人生叫拼图，有规划的人生叫蓝图;没目标的人生叫流浪，有目标的人生叫航行!蜜蜂忙碌一天，人见人爱;蚊子整日奔波，人人喊打!多么忙不重要，忙什么才重要!一次重要的抉择胜过千百次的努力!今天的生活是由三、五年前选择决定的，而三、五年后的生活是由今天决定。

**修心**：若是有一天，我们可以如此幸福，我愿意在日历上记下每一个值得纪念的日子，我们一起追忆那些往事，将甜蜜和美好永远记在心里。 若是有一天，我们可以如此幸福，我愿意守候你一生一世，执子之手，与子偕老，永远不离不弃。我的爱不奢华，但真实，必要时我愿意为你赴汤蹈火，在所不惜。

**修心**：日复一日的生活一成不变节奏，蹉跎了岁月 也改变了你我。不敢提及改变，甚至连上班换个路线都心惊胆战。没想过要得到什么，反倒什么都怕失去，在患得患失中跌跌撞撞迷失进了生活。在深夜里忽然想起被遗忘的梦想，才终于明白：生活其实没有改变我们什么，而是我们自己要选择怎样的生活。

**修心**：我们的一生之中，经历过无数的风波，起起伏伏，担忧考试不合格，初恋时非对方不娶不嫁，初到社会做事出错……但现在还不是好好地活着吗?昨日的压力，已是今天的笑话了，还摇摇头，说一句：“当时真傻。”人，只要生存下去，总会过的。

**修心**：你发脾气，只能说明你的智慧还不能解决你所面临的问题，所以孩子们用你的能力向你的学长说你能，你是最好的!

**修心**：曾几何时，我们在脑海中以为事情应该是某种样子的，而后来却发现，事实并不像我们所想像的那样子? 曾几何时，我们都是因为缺乏信任而凭借主观臆断来不公正地评价别人，结果往往远离了事实真相。

**修心**：逃避，不一定躲得过，面对，不一定最难受;孤单，不一定不快乐;得到，不一定能长久;失去，不一定，不再有;转身，不一定最软弱;别急着说别无选择，别以为世上只有对与错，许多事情的答案都不是只有一个，所以我们，永远有路可以走!

**修心**：无论男生，还是女生，无论爱情，还是友情，能做到没有期盼，真的很难。但是，期许并不等于现实，刻求也不能完全如意。最理想的状态还是顺其自然，在内心为自已保留一份真诚和纯净。朋友之间要少些忌恨，多点信任，少些猜疑，多点理解，少些索取，多点付出，别让心态，羁绊了情感，羁绊了生命。

**修心**：有人说，生活如一杯白开水，放点盐它是咸的，加点糖它是甜的。生活的质量靠心情去调剂。每个人的心都是一颗水晶球，晶莹闪烁，忠于生命的人总是将五颜六色折射到自己生命的每个角落，让生活蓬勃生动，流光溢彩。

**修心**：当我凝视你的眼，当我听到你的声音，当我闻到你秀发上淡淡的清香，当我感受到我剧烈的心跳，我明白了：你在我心中最美，你是我今生的唯一!

**修心**：问世间，情为何物，直叫人生死相许。天南地北双飞客。老翅几回寒署。离别去，欢乐苦，就中更有痴儿女。

**修心**：世界上最美丽的爱情不是我喜欢你，也不是你喜欢我，而是当我爱着你的时候，你也正在爱着我。

**修心**：两个相爱的人，不管时间有多久，距离有多远，最终都会幸福的在一起。

**修心**：这个世界上，活在别人眼里的，凡事做给别人看的，其身如尸，其心必腐，这种人永远找不到真正的自我。走在路上，我们总觉得某些人很重要，总想有意去逢迎，可等走远了再回首，与你关系密切的，也就那么寥寥几个，许多人不过是花开一季，常在无形中淡出了你的视野。

**修心**：在每一丝曙光破晓之前，一定是快要窒息的漫长黑夜;在每一次荣光到来之前，一定有太多狼狈的时刻被看不起的日子;在每一阵掌声到来之前，总有太多唏嘘太多冷眼;在每一个山顶峰巅 总有贝壳;每一片浩瀚的沧海，都是过去的桑田。所以在每一个快要放弃的时刻，记得对自己说：要加油 不要哭。

**修心**：不同的心境，看不同的景致，也体味全然不同的人生。同样的境遇，有的人仿佛置身天堂，有的人感觉如处地狱。人生犹如一丛玫瑰，没有绝对的美丑，鲜花与芒刺，就看我们关注的是什么。心中充满感恩，温暖时时相伴，念念宽恕别人，和气自然相随。

**修心**： 生命中，有一个人可以去惦念，是缘分;有一个人惦念自己，是幸福。有些事，在不经意间，开始。在不经意里，承诺。在不经意中，产生爱。有些人，在不经意时，分开。于是，各有各的生活，各自爱着别人。曾经的相爱，现在已互不相干。即使在同一个小小的城市，也不曾再重逢。

**修心**：当一颗树不再炫耀自己叶繁枝茂，而是深深扎根泥土时，它才真正的拥有深度;当一颗树不再攀比自己与天空的距离，而是强大自己的内径时，它才真正的拥有高度。树的生长需要深度和高度，人的成长同样需要深度和高度。高调做事，低调做人，怀一颗慈悲心，装一心的快乐，迎万事万物，让自己的生命充满爱。

**修心**： 人之所以活得累，是因为想得太多。身体累不可怕，可怕的是心累。每个人都有被他人牵累，为自己负累的时候，只不过有些人会及时调整，而有些人却深陷其中不能自拔。人之所以不幸福，是因为不懂得知足。幸福其实就是一种期盼，一种心灵的感受。只要用心去发现、用心去感受，就会发现幸福其实一直在身边。

### 修内心的文章二：万里禅天，一窗风月

**【一】**<br>
品茗赏花，抱月而眠，在青山绿水之间，潇洒徐行，任浩然之气充满心间。我是个喜欢静寂的人，喜欢面对水波荡漾的碧溪盘膝静坐，让溪声荡涤心灵，直到空无一物。倦了，躺在巨石上，望天上云卷云舒，直到静静入眠。我是个闲适而自在的人，足下经过的每一处地方，都是净土。品茶品到无味，看花看到无色，滚滚红尘，原来是眼前的莲花一朵，不管怎么喧嚣和繁华，在我眼前，一律寂静、无尘。

尘世的万紫千红，就是一朵莲花。所有繁复又繁复的色彩，绚丽地加在一起，就是无色。

世间是无所谓繁华与寂灭的，也无所谓简单与复杂，空色不过是世人的执着，空即是色，色即是空。在空后入色，色也是空。不如就做一个风月情僧，如狂蜂浪蝶，重入温柔富贵乡，烟柳繁华地，再续那前世今生的不了情缘。

读罢天空的心事云懂得，又读罢风会记得一朵花的香，倦了，倦了，枕着时光听水眠。在时光的流里，采撷诗意的芬芳，拥一份宁静入怀。冷月无声，你踏月而来，成为我绝美的意境。

当明月升起，虫声悄然地退至某个安静的角落。寂静的夜，在时光的手里，深邃而幽长。无尽的思念，虚幻而美妙，如白云出岫，暗夜幽兰，山间明月。我喜欢，把日子打造成凄美的诗篇，就着薄凉的酒，细细啜饮。

浅歌徐行，穿过那个叫青春的烟雨长廊，云，已经忘了风的抚摸;花，已经忘了雨的呢喃。只有一湖碧水，还有那，不会说谎的青葱岁月，潺潺流过，漂着记忆的花瓣，白鹭沙鸥，点缀其间。

**【二】**<br>
**心无尘，淡若禅。**

而我已无心，禅也无禅。眼到之处，就是心到之处。观花，花就是心;望云，云就是心;看水，水就是心;读你，你就是心。风，吹过花心，风会记得花的香;云，飞过天空，云会读懂天空的心事;水，流过石头，水会带走石头的缠绵。

谁说自己是静水深流里的一块卵石，沧浪千年，还毫发无伤?谁说自己是天空里的碧蓝，亿千万 劫，还纯真无邪?那就是我吧。

心静如水，莲在空中。世事如无根的云，寻不到爱的永恒。其实，刹那即永恒，人生不过是赴一场花开，爱了，醉了，迷了，乱了。

我是个不喜欢怀旧的人，过去虽美，青春虽迷人，但都如山岗上那轮静静的明月，遥远，冰冷。过去的爱，如古老的村庄，得从唐诗宋词里寻找了，隔着雨雾的山头，几间若隐若现的茅檐，闲敲棋子，竹杖芒鞋，或挑灯夜读，红袖添香，但都已是只在此山中，云深不知处的绵远与飘渺了。

行走在时光边缘，总是一半海水，一半火焰;一半明媚，一半忧伤。雪，在静静燃烧。火焰，凝固成皑皑冰雪。人说蝴蝶渡不过沧海，那只在密西西比河，亚马孙丛林中扇动翅膀的蝴蝶，轻轻一扇，印度洋却会疯狂海啸。爱情是酒，相思是毒，文字是瘾，反复戒，反复上瘾。犹如那些美丽的花。明知开花是一条不归路，却拚了命去绽放，直到花开荼蘼。

日子，越过越简单。心境，越来越无尘。端坐红尘深处，亦是莲台之上，只等你闻香而来，悄悄把你超度。

情，不来不去。爱，不增不减。我愿做一朵莲花，开在你怀中。谱写一曲高山流水的知音，在清幽的禅境里，寂然欢喜，默默相望。我亦愿做一朵无争的云，让你揽在怀里，忘了清溪湄畔，碧水蓝天。我为什么会在这里，你懂得。


**【三】**<br>
问世间情为何物，直教人生死相许?

“**溪水急着流向大海，海浪却要重回大地。**”每一此次重读席慕容的诗，都有久别重逢的喜悦。那倚窗听雨的女子，小帘半卷，窗外，海棠依旧。窗内，淡烟轻绕，一本半开的经书，飘着如花的容颜。江南如梦，如梦江南。

我问佛：**为何不给所有女子羞花闭月的容颜?** 佛曰：**那只是昙花的一现，用来蒙蔽世俗的眼，没有什么美可以抵过一颗纯净仁爱的心，我把它赐给每一个女子可有人让它蒙上了灰。**

我问佛：**世间为何有那么多遗憾?** 佛曰：**这是一个婆娑世界，婆娑即遗憾没有遗憾，给你再多幸福也不会体会快乐。**

我问佛：**如何让人们的心不再感到孤单?** 佛曰：**每一颗心生来就是孤单而残缺的，多数带着这种残缺度过一生。只因与能使它圆满的另一半相遇时，不是疏忽错过，就是已失去了拥有它的资格。**

我问佛：**如果遇到了可以爱的人，却又怕不能把握该怎么办?** 佛曰：**留人间多少爱，迎浮世千重变。和有情人，做快乐事，别问是劫是缘。**

......

在深深的夏夜里，仓央嘉措《我问佛》，隔着时空走来，感觉尘世真是一场亦幻亦真的梦，花开花谢，云来云往，迷离了众生的眼。我爱你，你恋我，我们都是彼此心里自生自灭的尘埃?花开荼蘼，陌上红尘。是落花对流水许下的诺言?亦或狂蜂对浪蝶说过的永远?

自是不得而知了。我已经忘记了所有，我是谁?君是谁?世内是拥挤的人流，世外是缥缈的烟云。山水间流动禅意，清浅了这个夏天。

**【四】**<br>
人世没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，为什么今生偏要在开满繁花的树下遇见你，广玉兰的芬芳弥漫，如青春的酒飘荡着醉人的梦，飘忽不定，光怪陆离。你说，欠我的，你会给我。欠你的，你一定会追回，不管隔着千年的风烟，隔着万年的雨雾。

是啊前世的孽债，还会追溯到今生来讨还。可这世上没有不相欠的人生，在旅途上行走，两个互不相识的路人，都有可能牵系着一段莫名的因由。佛不说爱，只说慈悲，殊不知慈悲是爱的升华，他的本质就是爱。爱到无尘，爱到寂灭，爱到没有了语言。谁说禅的境界是寂灭虚无，是了然入定。其实，禅的境界也是华枝春满，天心月圆;也是面朝大海，春暖花开。禅是多情，禅亦是爱。人生的爱恨情愁，就是佛前的莲花一朵。

红尘即净土，多情乃佛心。即可在青灯黄卷下，捧一把菩提光阴，静度流年。亦可在红尘烟雨中，拥你入怀，执手相看，让莲花开在最深的红尘。我心如来，是红尘，亦是净土。清淡也好，繁华也罢，火里乘凉，雪里取暖，都是超然物外，潇洒天地之中。不是口念经卷，手执念珠，慢敲木鱼，就是菩萨。烦恼即菩提，愚痴即般若，红尘中每个贪嗔痴的男女，无不修行的菩萨。可以闲云野鹤不与红尘相争，在山水间，自在往来;也可食尽人间烟火，我到你怀里，你来我心上，爱到不能爱，恨到不能恨，静对流年，留取记忆中的暖。

佛说："**无爱不堕娑婆，无情不坠轮回 。多少人涉过红尘欲望之水，抵达清明之境。却又低着慈悲的双目，恋恋不舍地住在红尘，不入地狱，谁入地狱**”?其实彼岸即此岸，不是苍生难度，而是心中的情缘难了。多少多情的男人发誓来生让自己长成牛粪的样子，而让自己的女人貌若天花。多少痴情的女子为了能让她心爱的男人在红尘路上回头多看自己一眼，而舍弃了福禄寿，落得红颜薄命。

**【五】**<br>
“**那一天，我闭目在经殿的香雾中，蓦然听见你颂经中的真言;那一月，我摇动所有的经筒，不为超度，只为触摸你的指尖;那一年，磕长头匍匐在山路，不为觐见，只为贴着你的温暖;那一世，转山转水转佛塔，不为修来世，只为途中与你相见;那一月，我轻转过所有经筒，不为超度，只为触摸你的指纹;那一年，我磕长头拥抱尘埃，不为朝佛，只为贴着你的温暖;那一世，我细翻遍十万大山，不为修来世，只为路中能与你相遇;只是，就在那一夜，我忘却了所有，抛却了信仰，舍弃了轮回，只为，那曾在佛前哭泣的玫瑰，早已失去旧日的光泽。**”

痴情如你，彻悟如你，其实空即是色，色即是空。触摸你的指尖，就是超度;贴着你的温暖，就是慈悲。忘却所有，就是铭记;舍弃轮回，就是与你日日厮守。轮回为你，寂灭也是为你;入世为你，遁世亦是为你。

淡泊红尘外，潇洒天地间。红尘就是净土，你就是我。每一次相恋，都是在菩提道场，打开一扇般若之门。每一次相爱，都是让漂泊的众生投奔，忘却时空，快乐逍遥。

“你见，或者不见我，我就在那里，不悲不喜;你念，或者不念我，情就在那里，不来不去;你爱，或者不爱我，爱就在那里，不增不减;你跟，或者不跟我，我的手就在你手里，不舍不弃;来我的怀里，或者，让我住进你的心里。默然 ，相爱;寂静，欢喜。”

你就是我的心上人，住在我心里，从来就没有远离，寂静，涅槃，你依然在那里。

把你的手贴在我手里，不分贵贱;把你的心溶进我心里，没有善恶。你就是我，我就是你，静静相爱，永不分离。

其实道本平常，眼前的一切就是禅悟实相，万法随缘，行住坐卧都可以彻见本心。

**【六】**
**参禅悟道，明心见性。**

**一花一世界，一木一浮生，一草一天堂，一叶一如来，一砂一极乐，一方一净土，一笑一尘缘，一念一清静。**

打开花与世界的界限，打开木与人生的界限，在有限里无限，刹那间永恒。草里也有天堂，叶子里也坐着如来，在一粒沙里见到极乐，在一粒红尘里找到净土，每一次微笑，都是尘缘，每一次妄念，都是清静。明心见性后，一切都是禅，一切都是道。

心与白云闲，意随流水去，在层林叠嶂处，搭筑了一间茅屋，就此与世隔绝。独卧白云堆，枕石而眠，就是地动山摇，一峰飞去，亦是如如不动。“常居物外度清时，牛上横将竹笛吹。一曲自幽山自绿，此情不与白云知。”跳出三界，不在五行，心无一物，何须修篱种菊?

我在红尘，亦在红尘外。我不在红尘，又何来红尘外?

爱你，想你，恋你，你是净土，也是红尘。忘你，弃你，随你，你是佛，也是魔。你在我怀中，我亦在你心中，如如不动，不来不去这就是如来。不管相爱于红尘，还是相忘于江湖，我都坦然面对，不贪不痴，不嗔不怨，慈悲对你，这就是涅槃。

在色里见空，在空里见色。 万里禅天，一窗风月。

文：性淡如菊

### 修内心的文章三：浅谈禅道，繁华深处亦有净地
>禅意近，

>菩提逢。

>利禄功名本是空。

>杂念一消心似水，

>洞悉因果悟尘中。

>——题记《捣练子·悟禅》

若提起禅这个字眼，想来人们可能并不陌生的。最早影射入脑海的一定会是郁郁葱葱的深山里，巍峨的古刹殿宇中，那香火袅袅的场景。其中木鱼声起，梵音萦绕，蒲团之上禅师坐禅入定形象。

然而，通过对参禅悟道的一些深入了解，和阅读的大量关于佛学，禅道等的知识，了解到，若把参禅只当坐禅，那是多么肤浅的认知啊。其禅即在于坐，又不在于坐。禅是一种深奥的人生哲学，蕴含着深刻的哲学和智慧，只有参悟了其中真意，那么坐也是禅，立也是禅，行也是禅，时时处处都是禅啊!人们通过众多禅所留下的禅经，禅偕，便不难参悟到许许多多的人生哲理，从而获得心灵上的解放，精神上的愉快，生活上的指导。

这两年，由于对古诗词的偏爱，故而兴趣使然，阅读了大量的唐宋时期的著名诗人词人的大量优秀作品，并且收获颇丰。不仅丰腴了自己的文化底蕴，并了解到古代的许多文人雅士都参禅。我们最熟悉的浪漫主义诗人诗仙李白，字太白号青莲居士，苏轼东坡居士，李清照号易安居士，欧阳修号六一居士等等。"居士”原为佛教对在家信徒的尊称，而众多文人雅士字号居士，足见在当时参禅影响之甚了。

李白的学习范围很广泛，除儒家经典、古代文史名著外，还浏览诸子百家之书，并“好剑术”(《与韩荆州书》)。他很早就相信当时流行的道教，喜欢隐居山林，求仙学道;同时又有建功立业的政治抱负，自称要“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县靖一”**一方面要做超脱尘俗的隐士神仙，一方面要做君主的辅弼大臣**，这就形成了出世与入世的矛盾。但积极入世、关心国家，是其一生思想的主流，也是构成他作品进步内容的思想基础。其经典诗句脍炙人口，篇篇读来朗朗上口。最喜欢此句——天生我材必有用，千金散尽还复来。

李白的一首禅诗《庐山东林寺夜怀》我寻青莲宇，独往谢城阙。霜清东林钟，水白虎溪月。天香生虚空，天乐鸣不歇。冥坐寂不动，大千入毫发。湛然冥真心，旷劫断出没。从本诗来看，诗人独自上庐山，探寻清净的东林寺。晚钟荡开霜气弥漫的夜空，悠悠传开。月色映在虎溪上，水面泛出宁静的清光。寺院周围极其幽寂清冷，实在是个修行的好地方。三四这二句从山水环境过渡到了佛教氛围。天香氤氲，天乐妙曼，祥和馨宁，清净悠然。这里也暗含了对寺僧的赞叹。因为只有梵行精进，智德高深，才会感得天香天乐这样的祥瑞。后四句是诗人于此佛教圣地的参悟。在环境的影响下，诗人也宴坐不动，如入禅定。在静心观照下，领悟到大千与毫发是小大无碍的，大千能容毫发，毫发也可容大千。李白虽倾心于道教，但对于佛理还是深有所解的。

参禅能平复人浮躁的心情，净化升华人的悟性。禅是智慧的结晶，它结合了儒、道、佛的精神。禅不是出家人的专利，也不是深山古刹里的僧者才需要参禅。禅是一种蕴含着人生智慧的哲学。所以我认为人人都可参悟。

再早的前些时日，孩子暑假。于是我们一家人自驾出行来到避暑山庄。并有幸来到普宁寺，接受了一次藏传佛教文化的亲身体验。普宁寺是由皇家寺庙群中普宁寺和普佑寺组成。取普天安宁，保佑天下众生之意。普宁寺是一座典型的汉藏合璧式的寺庙。从外观看来，整座寺院雄伟壮观。目前，普宁寺是中国北方最大的佛事活动场所，僧侣云集、香火旺盛。其内供奉有世界上最大的金漆木雕佛像——千手千眼观世音菩萨。已被列入吉尼斯世界纪录。来之今日，正赶上众僧做法事。这真正是见识了僧侣云集，香火旺盛的盛况。此地也是北方最大的佛教圣地。游览学习之，使自己置身于内。平静着原本落于凡尘那刻不平静的心，在这里沉积沉淀。静听梵音，却真的是一种美妙的音乐……请香，上香，心中默念着，祷告着……

手持转经筒轻轻摇动，心中低吟，菩萨心经默默颂‘嗡嘛呢呗咪吽’……

**禅真乃大智慧也。**

**禅是一种心境。**

禅者之所以为禅者，应在于他心如大海般深邃宽广，似秋月般皎洁柔美，像明镜般明亮清纯。所以禅者方能两袖一甩，一路清风;步履一双，踏破山河;仰天一笑，快慰平生;张口即佛，人人都是菩萨;与人为善，天天都是好日子。这就是禅者的境界。

**心中无佛者，绝对见不到佛，成不了佛。这叫见佛不知佛。**

**心中有火者，绝对参不了禅，悟不了道。这叫参禅而不知禅。心境还需自己开。**

**禅是一种人生态度。**

一辈子做人，怎样做个好人?

一辈子处世，怎样才算成功处世?

人生在世，无非是让人笑笑，偶尔也笑笑别人。

经历沧海桑田之后，冷眼看世界。无非是云在青天水在瓶。禅者这种无牵无挂、无忧无虑、知足豁达的人生态度，源于他淡泊的心境;这种淡泊并不是消极的不争，而是主张**‘活在当下’‘甘于淡泊’‘勇于放下’**等人生态度。这样可以使得人们的各种不满得以宣泄，个人情感得以调整，提高自我价值观人生观，也算是提高自己的精神境界吧。这点我倒是一切都明白的，只是心河太浅，不能完全做到淡然淡泊……有待于修炼。

**禅是一种处世之道。**

禅奉行无为之道。任心自然，随俗而处。这种近乎于中庸的处世之道使得人性和功利发生对抗。禅就会自然选为人性良知善良喽。不钻牛角尖，不死板，灵活处世态度。一切顺其自然。超越世俗社会的是非善恶观念，生死苦乐观念。

缘于自己有一颗浮躁还不平静的心，才会感觉有太多的惆怅和无奈。失落惆怅源于何?自是那争名好强的内心使然。通过参禅，力图超越自我，最终平和那静静的心湖。禅机无限，静我心河。心中有佛人自安。

前生五百次的回眸才换得今生的一次擦肩而过!这句话，不是出自佛经，而是出自一个故事。佛说：修百世方可同舟渡，修千世方能共枕眠。前生五百次的凝眸，换今生一次的擦肩，今生的一次邂逅，定然孕育前世太多甜蜜或痛苦的回忆。万发缘生，皆系缘分!偶然的相遇，蓦然回首，注定了彼此的一生，只为了眼光交会的刹那。

隐世才女白落梅，原名胥智慧。栖居江南，文字清淡。简单自持，心似兰草。凭一只素笔，写尽山水风情，百态人生。没有风华绝代，只有岁月静好。读者盛赞其文“落梅风骨，秋水文字”。初读《世间所有相遇都是久别重逢》便被深深吸引了，禅意深深，禅意在心间……以红尘为道场，以世味为菩提。生一炉缘份的火，煮一壶云水禅心，茶香萦绕的相遇，熏染了无数重逢。

佛说，五百次的回眸才换来今生的一次擦肩。我们都是被前因那支箭击中的人，批过了宿命，所以有了今生注定的果，走过红尘道场，愿看莲花次第开放.

**那一世，你为古刹，我为青灯;那一世，你为落花，我为绣女;**

**那一世，你为青石，我为月牙;那一世，你为强人，我为骏马。**

佛说五蕴皆空，可这红尘却总被诸多缘分填满。佛入红尘，红尘便是道场。

我知道，前世的回眸，一个微笑，一次凝眸，我就寻到那个和我缘定三生的人。这就是世人口中所说的幸运吧。在这纷扰的红尘哪里才是心灵的一方净土?参悟禅道，才会恍然大悟，禅意在心……

这些故事，又让我会想起一个人。曾经的转世活佛--仓央嘉措，仓央嘉措的凄美爱情故事也会变成感人至深的思绪。尤记这一句：那一世，转山转水转佛塔，不为修来世，只为途中与你相见。

六祖慧可的悟禅之言“**菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。”得来人人皆由佛性，重在修心和意,而不是外在。“我不入地狱，谁入地狱，地狱不空，誓不成佛!**”源自《地藏菩萨本愿经》，当年地藏王菩萨原可以成佛，但他见地狱里有无数受苦的魂灵，不忍离去，于是留在了地府，并立下此重誓。

我的一支拙笔，浅浅的墨迹，书写下众多高僧禅意故事，和禅结下不解之缘的众多名人故事，无需浓墨，只需轻描，在这一处红尘，那里才是人心目中的一方净土……

保持一颗平和心：**无条件平和，升华自己的内心;保持一颗喜乐心：相由心生;保持一颗慈悲心：无缘慈悲，同体慈悲;保持一颗感恩心：感受拥有，不会心理失衡;保持一颗包容心：校正自己，包容世界;保持一颗珍惜心：珍惜现在拥有的点点滴滴。**

可能，也有一切平时被我们忽略的哲理。压力最大的时候，效率可能最高;最忙的时候，学的东西可能最多;最惬意的时候，往往是失败的开始;寒冷到了极致时，太阳就要光临;少说多做，句句都会得到别人的重视;多说少做，句句都会受到别人的忽视。宽容不是软弱而是融合，道理肤浅，却乃禅意深深……

**喧哗尽处自有清净，繁华深处亦有净地。**

**《七绝·一方净土》**
>月自闲漂水自流，

>疏篱绕菊几回秋。

>不知尘世逐名利，

>惟爱清波一钓钩。